### 2017-05-10 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Chapter 3 version 3. Add biblio to chapter 2 and review typo and correct sentences.

%!TEX root = ../main.tex
% Chapitres\Chap2-ApprocheModelisation.tex

\iunsure{À mettre dans le premier chapitre}
\itodo{Ajouter citations, voir article BS 2017}
\itodo{Ajouter description de l’état de l’art des algos Voir Article}
De nombreuses études ont déjà cherché à évaluer la performance d’un système solaire
combiné à l’aide de méthodes plus ou moins détaillées. L’approche la plus répandue utilise
les besoins mensuels de la maison générés grâce à un modèle du bâtiment simplifié
\parencite{Raffenel2009657,Martinopoulos2014130}. Cette approche néglige le comportement dynamique du système
solaire comme du bâtiment. D’autres approches utilisent un modèle de bâtiment plus
détaillé (TrnSys, Energy Plus) permettant d’évaluer plus précisément la couverture du
système \parencite{Glembin2012601}. Ces approches permettent de tenir compte de l’évolution dynamique du système
solaire combiné (SSC) mais négligent les interactions entre le bâtiment et les systèmes. Le
bâtiment est seulement considéré comme une consommation (chauffage et production d’ECS) et
le système solaire comme une source potentielle répondant à cette demande. Cette approche
est aussi celle retenue pour la Task 26 \parencite{Task262003} au cours de laquelle de nombreux modèles
de SSC ont été développés puis validés.

Dans ces travaux, une approche détaillée de l’algorithme de contrôle et des systèmes est retenue. En
effet, plusieurs études ont mis en évidence l’importance de la modélisation du contrôle
sur la performance d’un système solaire combiné \parencite{Kicsiny20123489,Huang20123278}.
Afin de présenter des résultats pouvant être obtenues sur des bâtiment réels pour la
prochaine réglementation thermique (\mtodo{Ajouter citation}{RT 2020}), un algorithme existant et innovant
a été utilisé. Celui-ci est modifié et adapté pour répondre aux contraintes du projet~: obtenir
un bâtiment réactif en utilisant l’énergie solaire.
L’originalité de l’approche réside principalement dans l’évaluation couplée du système
solaire combiné et du bâtiment. Dans cette optique les interactions bâtiment / systèmes et
systèmes / bâtiment sont pris en compte et évaluées.

Dans un premier temps des outils retenues pour la modélisation et l’analyse des résultats.
Dans un second temps le modèle SSC développée ainsi que le bâtiment et les scénarios, sont
discutés. Finalement une étude paramétrique est réalisée. Elle permettra de mieux
comprendre les interactions existantes entre bâtiment et système et de fixer les scénarios
qui seront retenues pour l’aide à la décision. De plus les indicateurs nécessaires à la
caractérisation d’un SSC seront identifiés.
~\\

\iunsure{Ajouter variation charges internes. N’apporte pas grand chose.}
\iunsure{Ajouter variation débit pompes. N’apporte pas grand chose.}

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Modélisation détaillée d’un système solaire innovant} % (fold)
\label{sec:modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Quelles contraintes} % (fold)
\label{sub:quelles_contraintes}
Il existe plusieurs méthodes permettant d’évaluer un système énergétique. Le premier
consiste à reproduire expérimentalement le système et son environnement. Ce processus est
coûteux, particulièrement si le système est évalué à l’échelle du bâtiment. De plus les
conditions extérieures ne peuvent être contrôlées et les modifications du système sont couteuses et complexes à mettre en place.
Le second, la modélisation, permet de contrôler l’ensemble des éléments, équipements ou composants du système,
algorithme de contrôle, ainsi que les conditions limites (météo).
Grâce à cette approche il est alors possible d’évaluer le système modélisé de
manière totalement libre particulièrement adapté pour une
étude de faisabilité, un dimensionnement, ou encore optimiser un système. Une approche par
modélisation est alors retenue dans ces travaux.

Il existe cependant de nombreux langages ou logiciels permettant de réaliser des
simulations plus ou moins complexes. Il est ainsi nécessaire, dans un premier temps, de
définir le niveau de précision nécessaire pour les différentes parties du modèle. Il est
aussi important de déterminer le niveau de contrôle que l’on souhaite avoir sur chaque
composant. En effet il existe principalement deux familles d’outils~: les modèles opaques
(boîtes noires) qui masquent à l’utilisateur le fonctionnement internes, et les modèles
ouverts (boîtes blanches) dont la composition est connue et souvent modifiable. Notre cas
d’étude se place à l’échelle du bâtiment mais il est souhaitable de conserver un contrôle
important sur la gestion des équipements. Ce contrôle permettant l’analyse des
interactions entre des variations au niveau du composant et le fonctionnement global du
système~: comprendre l’impact des différents éléments du système. Le processus de
construction du modèle sera ainsi dans un premier temps itératif et permettra de définir
un système solaire avec un algorithme détaillé.

Le processus de développement du modèle étant itératif, l’outil sélectionné
doit aussi permettre de modifier, ajouter, et supprimer rapidement et simplement des composants.
Finalement le problème à modéliser est un problème multi-physique et l’outil doit être
adapté à la modélisation d’un système hydraulique (solaire), d’un système aéraulique
(ventilation), d’un algorithme de contrôle (régulation) le tout couplé à un bâtiment.
% subsection quelles_contraintes (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Quelles solutions} % (fold)
\label{sub:quelles_solutions}
Le langage \emph{Modelica} (3.2.2) et le logiciel \emph{Dymola} (Dynamics MOdeling LAboratory) (2017)
permettent de répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la section précédente.
\emph{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre
aux contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif et
offre une approche équationnelle et orientée objet au développeur. L’approche objet est
intuitive et permet d’encapsuler un ensemble de données accessibles à partir d’interfaces
nommer $API$ (Application Programming Interface). Un modèle est ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-
modèles (composition) ou certains sous-modèles peuvent être améliorés afin de leur ajouter
une spécialisation (héritage). Enfin le langage est acausal
(Définition~\ref{def:acausal}), permettant au modeleur de rapidement créer des
prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque modification réécrire les systèmes
d’équations. Cet outil assure alors un processus itératif efficace et permet de
choisir par composant le niveau de détail nécessaire.

\begin{Def}[Acausal]\label{def:acausal}
Un modèle est dit acausal lorsque le sens de la définition d’une équation n’est pas
imposé (Fig~\ref{fig:acausal_vs_causal}). Le solveur va ainsi déterminer par lui-même les
paramètres dont il connaît la valeur et réécrire les systèmes d’équations afin d’exprimer
les inconnues à partir des valeurs connus. À l’inverse un système causal nécessite
que l’inconnu soit isolé par le programmeur.
\end{Def}

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
    \end{center}
    \caption{Différences entre modélisation acausale (par composant) et causal (par bloc).
             \label{fig:acausal_vs_causal}}
\end{figure}

\subsubsection{Dymola} % (fold)
\label{ssub:dymola}
\emph{Dymola} est une suite de logiciels développée par \emph{Dassault Systèmes}
permettant de simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage
\emph{Modelica}. Il offre une interface graphique permettant de connecter les modèles
entre eux de manière intuitive (Fig~\ref{fig:exemple_modelica}) et un outil de post-
traitement afin d’évaluer rapidement les résultats. Il propose aussi de nombreuses fonctions
simplifiant le développement permettant de se focaliser sur le problème physique~:
\begin{itemize}
    \item Un large choix de solveurs permettant d’intégrer les modèles avec \emph{Dymosim}
    \item Le \enquote{refactoring} permettant de renommer de manière dynamique une variable
    \item Le \enquote{drag and drop} permettant de composer et connecter rapidement des modèles
    \item Le support de la parallélisation
    \item La création de $FMU$ (Functional Mock-up Unit)
    \item La génération de modèles autonomes
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Buildings} % (fold)
\label{ssub:buildings}
~
\iunsure{Détailler buildings plus en détail}
Le couplage de \emph{Modelica} et de \emph{Dymola} permet le développement itératif
nécessaire à notre problème et offre un contrôle total sur chaque partie du modèle
répondant ainsi parfaitement à nos contraintes. Le langage \emph{Modelica} étant en pleine
croissance dans le secteur du bâtiment, de nombreuses bibliothèques open source ont été
développées dont la liste peut être trouvée sur le site officiel de l’association
\href{https://www.modelica.org/libraries}{\emph{Modelica}}. Dans notre étude nous avons
utilisé la bibliothèque Buildings développée par le laboratoire national Lawrence
Berkeley ($LBNL$, Lawrence Berkeley National Laboratory). C’est une bibliothèque libre et
ouverte, développée pour la modélisation des systèmes du bâtiment (hydraulique,
aéraulique, électrique, thermique, ...) dont le développement est toujours actif. Enfin la
bibliothèque \emph{Buildingspy} permet elle d’automatiser la simulation de
nombreux modèles grâce à un langage de script développé au cœur du logiciel \emph{Dymola}.
Développée par le $LBNL$, elle permet de simuler des modèles
\emph{Modelica} en ligne de commande grâce au langage de script~: \emph{Python}.
% subsubsection buildings (end)
% subsection quelles_solutions (end)
% section modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du cas d’étude~: le bâtiment} % (fold)
\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_batiment}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modélisation mono-zone} % (fold)
\label{sub:modelisation_monozone}
% \itodo{Vérifier ce que je dis}
% Le modèle utilisé pour sa modélisation a été validé à travers une suite de test (\mtodo{BestTestCase}).
% Ces tests permettent de vérifier que l’évolution des températures au cours de l’année est cohérent.
Le bâtiment, une maison de plain-pied (Fig~\ref{fig:plan_maison}) avec une surface habitable
de \SI{98.4}{\meter\squared}. Elle comporte 3 chambres, une cuisine/salon, et un local
technique où se trouvent les équipements du système solaire combiné ($SSC$). En plus de
l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés comme des conditions
limites (Fig~\ref{fig:modelisation_maison}). Enfin une fenêtre de toit est ajoutée dans
le salon afin d’améliorer le confort lumineux (\autoref{tab:compo_velux}).

Dans le cadre de ces travaux un couplage fort entre bâtiment, systèmes, et algorithme de
contrôle est envisagé. Dans cette optique, un modèle mono-zone issue de la bibliothèque
\emph{Buildings} a été retenu pour modéliser le bâtiment. Ce choix est discuté ci-après en
particulier en comparant les besoins obtenus entre cette approche et une approche multi-
zonale réalisée à l’aide d’\emph{Energy Plus}. Ainsi la température dans l’ensemble de la
zone chauffée est considérée comme uniforme.

@@

Une attention particulière a été apportée à la description des vitrages afin d’être
cohérent avec les fiches techniques et satisfaire les normes de calculs implicites de la
bibliothèque \emph{Buildings}. En effet, le modèle de vitrage de la bibliothèque \emph{Buildings} sépare le calcul de la part
transmise en conductif et en radiatif~: les caractéristiques des vitrages doivent alors
être renseignées de manière détaillées. Cependant les fabricants fournissent
seulement les caractéristiques globales~: le coefficient de transmission thermique $U_{g}$
et le facteur solaire $g$. Le logiciel \emph{Windows 7.4} a donc été utilisé afin
d’obtenir la composition détaillée des vitrages retenus.

@@

\subsubsection{Limitations du modèle} % (fold)
\label{ssub:limitations_du_modele}
Certains choix ont été fait du aux limitations de modélisation~:
\begin{itemize}
    \item Les coefficients de convection intérieurs utilisés sont les mêmes pour toutes
          les parois (\SI{7.7}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}) et le coefficient extérieur
          est fixé à \SI{25}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)} (\textcite{NFENISO6946}).
    \item Les ponts thermiques ont été définies comme une surface de déperdition
          équivalente à \SI{13.2}{\meter\squared} (\mtodo{Récup détail Aurélie}).
    \item La fenêtre de toit est placée horizontalement et non à \SI{33}{\degree}
          (inclinaison réelle) car la bibliothèque \emph{Buildings} ne supporte pas les
          surfaces vitrés inclinées. Le facteur solaire utilisé est cependant celui défini
          dans la fiche technique du fabricant.
\end{itemize}
% subsubsection limitations_du_modele (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Comparaison avec un modèle multi-zone} % (fold)
\label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
Une comparaison a été réalisée
entre un modèle multi-zone développé sous \emph{Energy Plus} par le
\emph{CEA} et le modèle mono-zone retenue dans ces travaux. Le fichier météo utilisé est celui de
Bordeaux (\href{https://www.energyplus.net/weather-download/europe_wmo_region_6/FRA//FRA_Bordeaux.075100_IWEC/all}{IWEC - WMO 075100}).
La consigne de chauffage est de \SI{19}{\celsius} en occupation et de \SI{16}{\celsius} en inoccupation.
L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival,
seule les besoins ont été comparés. Les résultats pour l’approche mono-zone et de l’approche multi-zone sont similaires~:
respectivement \SI{1114}{\kilo\watt\hour} et \SI{1190}{\kilo\watt\hour}.

\itodo{Ajouter comparatif des puissances}.
% subsubsection comparaison_avec_un_modele_multi_zone (end)
% subsection modelisation_monozone (end)

% % ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Scénarios de référence} % (fold)
\label{sub:scénarios_de_référence}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Occupation} % (fold)
\label{ssub:profil_d_occupation}
Un profil unique pour l’ensemble de la zone et pour chaque occupant est retenu
(Fig~\ref{fig:scenario_reference}). Il est considéré quatre personnes, deux enfants, et deux parents. Dans ce profil,
les occupants sont considérés à la maison durant le week-end et absent durant les jours
ouvrés exception faite du mercredi après-midi.
La puissance par habitant est de \SI{97.5}{\watt} (\SI{70}{\percent} convective), résultat
de la moyenne pondérée de la puissance dégagée par une personne en fonction de la surface
de chaque pièce du modèle multi-zone (\ref{tab:puissance_occupants}).

\begin{table}
\centering
\itodo{Récupérer plus d’informations auprès de Aurélie sur le profil d’occupation}
\caption{Récapitulatif des puissances dissipées en fonction des pièces.}
\label{tab:puissance_occupants}
\begin{tabular}{*8{c}}
    \toprule
    Chambre 1 & Chambre 2  & Chambre 3 & Séjour     & Cuisine    & Sanitaire   & SdB         & Cellier     \\
    \midrule
    \num{78}  & \num{78}   & \num{117} & \num{97.5} & \num{97.5} & \num{114.3} & \num{114.3} & \num{114.3} \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
% subsubsection profil_d_occupation (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Charges internes} % (fold)
\label{ssub:charges_internes}
En plus des occupants, les charges internes dues aux équipements sont prises en compte. Il
est entendu comme charges internes, les consommations des équipements électriques
(électroménager, ordinateurs, ...) et la consommation de l’éclairage. Aucunes informations
n’étant disponible afin d’estimer les consommations réelles de la maison, les
consommations réglementaires, \emph{RT 2012} \parencite{CSTB2011} ont été retenues.
Dans les deux cas il est considéré une consommation type durant l’occupation
et réduite en inoccupation.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Consigne de chauffage} % (fold)
\label{ssub:consigne_de_chauffage}
Le profil de température de référence (Fig~\ref{fig:scenario_reference}) est issue de la
réglementation thermique (RT 2012) qui prévoit le maintien d’une température de
\SI{19}{\celsius} en occupation, un réduit de \SI{16}{\celsius} en inoccupation, et
autorise un abaissement de la consigne durant la période nocturne~: \SI{18}{\celsius} est
retenue.
% subsubsection consigne_de_chauffage (end)

@@

\iunsure{Mentionner IGC}
\iunsure{Mentionner COMEPOS ou seulement dans chapitre 1}
Le système décrit dans ce chapitre est un $SSC$ utilisant l’air comme vecteur de chaleur
afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (radiateurs, plancher chauffant, ...). Le
système permet ainsi de couvrir les besoins en $ECS$ et en chauffage ($CH$) pour l’ensemble du
bâtiment par l’intermédiaire du réseau de ventilation. De plus le choix de l’air comme
vecteur de chaleur est motivé par la volonté d’obtenir un système réactif par l’entreprise partenaire (\emph{IGC}).
Le système modélisé est composé de 3 parties principales~: la partie
hydraulique, la partie aéraulique, et l’algorithme de contrôle qui orchestre le fonctionnement
couplé entre le système solaire et le bâtiment (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}).

@@

\paragraph{Équilibrage du réseau~:} % (fold)
\label{par:equilibrage_du_reseau}
Le système décrit est complexe et plusieurs circulateurs en série peuvent être actifs
simultanément. Ainsi si on considère deux circulateurs en série ayant toutes les deux pour
consigne un débit de \SI[per- mode=symbol]{2}{\meter\cubed\per\hour} le débit résultant
sera de \SI[per-mode=symbol]{4}{\meter\cubed\per\hour} car le débit à chaque pompe est
\textbf{imposé}. Afin de corriger ce comportement il est nécessaire d’imposer soit la
vitesse de rotation, soit le différentiel de pression.

Un circulateur à vitesse variable (\emph
{Wilo-Yonos ECO 25/1-5 BMS} adapté aux températures élevées d’un réseau solaire est
retenu (voir Fig Annexe~\ref{fig:caracs_pompes}). Ces caractéristiques sont implémentées afin de permettre à partir d’une vitesse de
rotation imposée, de trouver le débit correspondant. De cette manière les pertes de charges
du réseau (équilibré pour le débit nominal) sont prises en compte le débit est
correctement modulé si plusieurs pompes en série sont actives.
% paragraph equilibrage_du_reseau (end)
% subsubsection partie_hyraulique (end)

>>>>

%!TEX root = ../main.tex
% Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Modélisation détaillée d’un système solaire innovant} % (fold)
\label{sec:modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Quelles contraintes} % (fold)
\label{sub:quelles_contraintes}
Il existe plusieurs méthodes permettant d’évaluer un système énergétique. Le premier
consiste à reproduire expérimentalement le système et son environnement. Ce processus est
coûteux, particulièrement si le système est évalué à l’échelle du bâtiment. De plus les
conditions extérieures ne peuvent être contrôlées et les modifications du système sont complexes à mettre en place.
Le second, la modélisation, permet de contrôler l’ensemble des éléments~: équipements,
algorithme de contrôle, et les conditions limites (météo).
Il est alors possible d’évaluer le système de
manière totalement libre rendant cette approche particulièrement adaptée pour une
étude de faisabilité, un dimensionnement, ou encore l’optimisation d’un système. Pour ces raisons,
une approche par modélisation est retenue dans ces travaux.

Il existe cependant de nombreux langages ou logiciels permettant de réaliser des
simulations plus ou moins complexes. Il est ainsi nécessaire, dans un premier temps, de
définir le niveau de précision nécessaire pour les différentes parties du modèle. Il est
aussi important de déterminer le niveau de contrôle que l’on souhaite avoir sur chaque
composant. En effet il existe principalement deux familles d’outils~: les modèles opaques
(boîtes noires) qui masquent à l’utilisateur le fonctionnement internes, et les modèles
ouverts (boîtes blanches) dont la composition est connue et souvent modifiable. Notre cas
d’étude se place à l’échelle du bâtiment mais il est souhaitable de conserver un contrôle
important sur la gestion des équipements. Ce contrôle est nécessaire pour permettre
l’analyse des interactions entre des variations au niveau du composant et le
fonctionnement global du système. Le processus de construction du modèle est donc dans un
premier temps fortement itératif afin de permettre la définition d’un système solaire
performant dont l’algorithme de contrôle est détaillé ci-après. L’outil sélectionné doit par conséquent
permettre de modifier, ajouter, et supprimer rapidement et simplement des composants. Finalement le
problème à modéliser est un problème multi-physique et l’outil doit être adapté à la
modélisation d’un système hydraulique (solaire), d’un système aéraulique (ventilation),
d’un algorithme de contrôle (régulation) le tout couplé à un modèle thermique (bâtiment).
% subsection quelles_contraintes (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Quelles solutions} % (fold)
\label{sub:quelles_solutions}
Le langage \emph{Modelica} (3.2.2) et le logiciel \emph{Dymola} (Dynamics MOdeling
LAboratory) (2017) permettent de répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la
section précédente. \emph{Modelica} est un langage de programmation libre et ouvert
développé pour répondre aux contraintes de la modélisation multi-physique. Il a été pensé
pour être intuitif en offrant une approche équationnelle et orientée objet au développeur
\parencite{Wetter2016290}.
L’approche objet permet d’encapsuler un ensemble de données dont l’accès est restreint par
une interface publique nommer $API$ (Application Programming Interface). Un modèle est
ainsi une combinaison d’un ensemble de sous- modèles (composition) ou certains sous-
modèles peuvent être améliorés afin de leur ajouter une spécialisation (héritage). Cette
approche permet alors une forte réutilisation des modèles déjà existant tout en
simplifiant l’ajout de nouvelles fonctionnalités ou le couplage des deux. Finalement, le
langage est acausal (Définition~\ref{def:acausal}), permettant au modeleur de rapidement
créer des prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque modification réécrire
l’ensemble des systèmes d’équations. Il est cependant toujours possible de définir
explicitement quelles sont les inconnus d’un modèle en héritant de la classe \emph{Bloc}.
En effet en plus de proposer une bibliothèque avec un nombre conséquent de briques
permettant de construire des modèles complexes, le langage propose aussi des classes de
référence permettant à l’utilisateur de spécialiser chaque élément de son modèle. Cet
outil assure alors un processus itératif efficace tout en offrant une grande liberté sur
le détail de chaque composant du modèle final.

\begin{Def}[Acausal]\label{def:acausal}
Un modèle est dit acausal lorsque le sens de la définition d’une équation n’est pas
imposé (Fig~\ref{fig:acausal_vs_causal}). Le solveur va ainsi déterminer par lui-même les
paramètres dont il connaît la valeur et réécrire les systèmes d’équations afin d’exprimer
les inconnues à partir des valeurs connues. À l’inverse un système causal nécessite
que l’inconnu soit isolé a priori par le programmeur.
\end{Def}

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
    \end{center}
    \caption{Différences entre modélisation acausale (par composant) et causal (par bloc)
             d’après .
             \label{fig:acausal_vs_causal}}
\end{figure}

\subsubsection{Dymola} % (fold)
\label{ssub:dymola}
\emph{Dymola} est une suite de logiciels développée par \emph{Dassault Systèmes}
permettant de simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage
\emph{Modelica}. Il offre une interface graphique permettant de connecter les modèles
entre eux de manière intuitive (Fig~\ref{fig:exemple_modelica}) et un outil de post-
traitement afin d’évaluer rapidement les résultats. Il propose aussi de nombreuses fonctions
simplifiant le développement afin de se focaliser sur le problème physique à modéliser~:
\begin{itemize}
    \item Un large choix de solveurs pour intégrer les modèles~: \emph{Dymosim}.
    \item Un format texte permettant la coopération, le \enquote{versionnage}, et la construction dynamique.
    \item Un langage de script interne permettant l’automatisation.
    \item Le \enquote{refactoring} permettant de renommer de manière dynamique une variable.
    \item Le \enquote{drag and drop} permettant de composer et connecter rapidement des modèles.
    \item Le support de la parallélisation.
    \item La création de $FMU$ (Functional Mock-up Unit).
    \item La génération de modèles autonomes.
    \item ...
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Buildings} % (fold)
\label{ssub:buildings}
Le couplage de \emph{Modelica} et de \emph{Dymola} permet le développement itératif
nécessaire à notre problème tout en offrant un contrôle total sur chaque partie du modèle.
Le langage \emph{Modelica}, en pleine croissance dans le secteur du bâtiment est cependant
encore peu utilisé en particulier lorsque ces travaux ont commencé. Depuis, de nombreuses
bibliothèques open source ont été développées dont la liste peut être trouvée sur le site
officiel de l’association \href{https://www.modelica.org/libraries}{\emph{Modelica}}. Ces
travaux s’appuient sur la bibliothèque Buildings \parencite{Wetter2014253} développée par le laboratoire
national Lawrence Berkeley ($LBNL$, Lawrence Berkeley National Laboratory) dont le
développement était le plus avancé et le plus actif. C’est une bibliothèque libre et
ouverte, développée pour la modélisation des systèmes du bâtiment (hydraulique,
aéraulique, électrique, thermique, ...) et son développement est toujours actif. Enfin
afin d’automatiser la simulation de nombreux modèles la bibliothèque
\href{http://simulationresearch.lbl.gov/modelica/buildingspy/}{\emph{Buildingspy}}
est utilisée. Développée par le $LBNL$, elle permet d’interfacer le langage \emph{Python}
avec le langage de script du logiciel \emph{Dymola}.
% subsubsection buildings (end)
% subsection quelles_solutions (end)
% section modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du cas d’étude~: le bâtiment} % (fold)
\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_batiment}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modélisation mono-zone} % (fold)
\label{sub:modelisation_monozone}
Le bâtiment, une maison de plain-pied (Fig~\ref{fig:plan_maison}) avec une surface habitable
de \SI{98.4}{\meter\squared}. Elle comporte 3 chambres, une cuisine/salon, et un local
technique où se trouvent les équipements du système solaire combiné ($SSC$). En plus de
l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés comme des conditions
limites (Fig~\ref{fig:modelisation_maison}). Enfin une fenêtre de toit est ajoutée dans
le salon afin d’améliorer le confort lumineux (\autoref{tab:compo_velux}).

Dans le cadre de ces travaux un couplage fort entre bâtiment, systèmes, et algorithme de
contrôle est envisagé. Dans cette optique, un modèle mono-zone validé à travers une suite
de test issue de l’\emph{ASHRAE} est retenu pour modéliser le bâtiment
\parencite{Wetter2011,Nouidui2012}. Ce choix est discuté ci-après en particulier en
comparant les besoins obtenus entre cette approche et une approche multi-zonale réalisée
à l’aide d’\emph{Energy Plus}. Ainsi la température dans l’ensemble de la zone chauffée
est considérée comme uniforme.

@@

Une attention particulière a été apportée à la description des vitrages afin d’être
cohérente avec les fiches techniques et satisfaire les normes de calculs implicites de la
bibliothèque \emph{Buildings}. En effet, le modèle de vitrage de la bibliothèque
\emph{Buildings} sépare le calcul de la part transmise en conductif et en radiatif~: les
caractéristiques des vitrages doivent alors être renseignées de manière détaillées.
Cependant, les fabricants fournissent seulement les caractéristiques globales~: le
coefficient de transmission thermique $U_{g}$ et le facteur solaire $g$. Le logiciel
\emph{Windows 7.4} a donc été utilisé afin d’obtenir la composition détaillée des vitrages
retenus.

@@

\subsubsection{Limitations du modèle} % (fold)
\label{ssub:limitations_du_modele}
Certains choix ont été fait du aux limitations de modélisation~:
\begin{itemize}
    \item Les coefficients de convection intérieurs utilisés sont les mêmes pour toutes
          les parois (\SI{7.7}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}) et le coefficient extérieur
          est fixé à \SI{25}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)} (\textcite{NFENISO6946}).
    \item Les ponts thermiques ont été définies comme une surface de déperdition
          équivalente à \SI{13.2}{\meter\squared} (\mtodo{Aurélie~: Récup détail}).
    \item La fenêtre de toit est placée horizontalement et non à \SI{33}{\degree}
          (inclinaison réelle) car la bibliothèque \emph{Buildings} ne supporte pas les
          surfaces vitrés inclinées. Le $g$ utilisé est cependant celui défini
          pour \SI{33}{\degree} dans sa fiche technique.
\end{itemize}
% subsubsection limitations_du_modele (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Comparaison avec un modèle multi-zone} % (fold)
\label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
Une comparaison a été réalisée entre un modèle multi-zone développé sous \emph{Energy
Plus} par le \emph{CEA} et le modèle mono-zone retenue dans ces travaux. Le fichier météo
utilisé est celui de Bordeaux
(\href{https://www.energyplus.net/weather-download/europe_wmo_region_6/FRA//FRA_Bordeaux.075100_IWEC/all}{IWEC - WMO 075100}).
La consigne de chauffage est de \SI{19}{\celsius} en occupation et de \SI{16}{\celsius} en
inoccupation. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival, seule les
besoins ont été comparés. Les résultats pour l’approche mono-zone et de l’approche multi-
zone sont similaires~: respectivement \SI{1114}{\kilo\watt\hour} et
\SI{1190}{\kilo\watt\hour}.

\iunsure{Ajouter comparatif des puissances entre Energy Plus et Buildings}.
% subsubsection comparaison_avec_un_modele_multi_zone (end)
% subsection modelisation_monozone (end)

% % ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Scénarios de référence} % (fold)
\label{sub:scénarios_de_référence}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Occupation} % (fold)
\label{ssub:profil_d_occupation}
Un profil unique pour l’ensemble de la zone et pour chaque occupant est retenu
(Fig~\ref{fig:scenario_reference}). Il est considéré quatre personnes, deux enfants, et deux parents. Dans ce profil,
les occupants sont considérés à la maison durant le week-end et absent durant les jours
ouvrés exception faite du mercredi après-midi.
La puissance par habitant est de \SI{97.5}{\watt} (\SI{70}{\percent} convective), résultat
de la moyenne pondérée de la puissance dégagée par une personne en fonction de la surface
de chaque pièce dans le modèle multi-zone (\ref{tab:puissance_occupants}).

\begin{table}
\centering
\itodo{Aurélie~: Récupérer plus d’informations sur le profil d’occupation}
\caption{Récapitulatif des puissances dissipées en fonction des pièces.}
\label{tab:puissance_occupants}
\begin{tabular}{*8{c}}
    \toprule
    Chambre 1 & Chambre 2  & Chambre 3 & Séjour     & Cuisine    & Sanitaire   & SdB         & Cellier     \\
    \midrule
    \num{78}  & \num{78}   & \num{117} & \num{97.5} & \num{97.5} & \num{114.3} & \num{114.3} & \num{114.3} \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
% subsubsection profil_d_occupation (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Charges internes} % (fold)
\label{ssub:charges_internes}
En plus des occupants, les charges internes dues aux équipements sont prises en compte. Il
est entendu comme charges internes, les consommations des équipements électriques
(électroménager, ordinateurs, ...) et la consommation de l’éclairage. Aucunes informations
n’étant disponible afin d’estimer les consommations réelles de la maison, les
consommations réglementaires, \emph{RT\,2012} \parencite{CSTB2011} ont été retenues.
Dans les deux cas il est considéré une consommation type durant l’occupation
et réduite en inoccupation.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Consigne de chauffage} % (fold)
\label{ssub:consigne_de_chauffage}
Le profil de température de référence (Fig~\ref{fig:scenario_reference}) est issue de la
réglementation thermique (RT\,2012) qui prévoit le maintien d’une température de
\SI{19}{\celsius} en occupation, un réduit de \SI{16}{\celsius} en inoccupation. De plus,
elle autorise un abaissement de la consigne durant la période nocturne~: \SI{18}{\celsius} est
retenue.
% subsubsection consigne_de_chauffage (end)

@@

\iunsure{Mentionner IGC}
\iunsure{Mentionner COMEPOS ou seulement dans chapitre 1}
Le système décrit dans ce chapitre est un $SSC$ utilisant l’air comme vecteur de chaleur
afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (radiateurs, plancher
chauffant, ...). Le système permet donc, par l’intermédiaire du réseau de ventilation, de
couvrir les besoins en $ECS$ et en chauffage ($CH$) pour l’ensemble du bâtiment. De plus
le choix de l’air comme vecteur de chaleur est motivé par la volonté d’obtenir un système
réactif par l’entreprise partenaire (\emph{IGC}). Le système modélisé est composé de 3
parties principales~: la partie hydraulique, la partie aéraulique, et l’algorithme de
contrôle qui orchestre le fonctionnement couplé entre le système solaire et le bâtiment
(Fig~\ref{fig:air_complet_mono}).

@@

\paragraph{Équilibrage du réseau~:} % (fold)
\label{par:equilibrage_du_reseau}
Le système décrit est complexe et plusieurs circulateurs en série peuvent être actifs
simultanément. Ainsi, si on considère deux circulateurs en série ayant toutes les deux pour
consigne un débit de \SI[per- mode=symbol]{2}{\meter\cubed\per\hour}, le débit résultant
sera de \SI[per-mode=symbol]{4}{\meter\cubed\per\hour} car le débit à chaque pompe est
\textbf{imposé}. Afin de corriger ce comportement il est nécessaire d’imposer soit une
vitesse de rotation, soit un différentiel de pression.

Un circulateur à vitesse variable (\emph{Wilo-Yonos ECO 25/1-5 BMS} adapté aux
températures élevées d’un réseau solaire est retenu (voir Fig Annexe~\ref{fig:caracs_pompes}).
Ces caractéristiques sont implémentées afin de permettre à partir d’une vitesse de
rotation imposée, de trouver le débit correspondant. De cette manière, les pertes de
charges du réseau (équilibré pour le débit nominal) sont prises en compte~: le débit est
correctement modulé si plusieurs pompes en série sont actives.
% paragraph equilibrage_du_reseau (end)
% subsubsection partie_hyraulique (end)
